# 오버라이딩(Overriding)

부모 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것. 상속받은 메서드를 그래도 사용하기도 하지만, 자식 클래스에 맞게 변경해야 하는 경우에는 부모의 메서드를 오버라이딩 한다.

```java
class Point {
    int x;
    int y;
    String getLocation() {
        return "x: " + x + "y: " + y;
    }
}

class Point3D extends Point() {
    int z;
    String getLocation() {
        return "x: " + x + "y: " + y + "z: " + z;
    }
}
```

두 클래스는 상속관계에 있으므로 `Point3D`클래스는 부모인 `Point`클래스로부터 `getLocation()`을 상속받지만, 3차원 좌표계는 z축도 포함하기에 오버라이딩 하여 함수를 구현하였다.

### 오버라이딩의 조건

오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부는 부모의 것과 완전히 일치하여야 한다. 따라서 오버라이딩이 성립하기 위해서는 다음과 같은 조건이 만족되어야 한다.

    자식 클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 부모 클래스의 메서드와
    - 이름이 같아야 한다.
    - 매개변수가 같아야 한다.
    - 반환타입이 같아야 한다.

즉, **선언부가 서로 일치**해야 한다. 단, 접근 제어자(`access modifier`)나 예외(`exception`)는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.

#### 1. 접근 제어자는 부모 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경 할 수 없다.
만일 부모 클래스에 정의된 메서드의 접근 제어자가 `protected`이라면, 이를 오버라이딩하는 자식 클래스의 메서드는 접근 제어자가 `protected`이나 `public`이어야 한다. 대부분의 경우 같은 범위의 접근 제어자를 사용한다. 접근 제어자를 넓은 것에서 좁은 순으로 나열한다면 다음과 같다.

> `public` > `protected` > (`defalut`) > `private`

#### 2. 부모 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.
아래 `Child`클래스의 `parentMethod()`에 선언된 예외의 개수가 부모인 `Parent`클래스의 `parentMethod()`에 선언된 예외의 개수보다 적으므로 바르게 오버라이딩 되었다.

```java
class Parent {
    void parentMethod() throws IOException, SQLException {
        // ...
    }
}
class Child extends Parent {
    void parentMethod() throws IOException {
        // ...
    }
}
```

단, 아래와 같이 오버라이딩을 하였다면, 부모클래스에 정의된 메서드보다 적은 개수의 예외를 선언한 것처럼 보이지만, `Exception`은 모든 예외의 최고 조상이므로 가장 많은 개수의 예외를 던질 수 있도록 선언된 것이다. 따라서 예외의 개수가 적거나 같아야 한다는 조건이 만족되지 않은 잘못된 오버라이딩이다.

```java
class Child extends Parent {
    void parentMethod() throws Exception {
        // ...
    }
}
```

> 부모 클래스의 메서드를 자식 클래스에서 오버라이딩 할 때,
> 1. 접근 제어자를 부모 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
> 2. 예외는 부모 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
> 3. 인스턴스 메서드를 `static`메서드 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

#### Q. 부모 클래스에 정의된 static 메서드를 자식 클래스에서 동일한 이름의 static 메서드로 정의
가능하다. 하지만 이것은 각 클래스에 별개의 `static`메서드를 정의한 것일 뿐, 오버라이딩이 아니다. 각 메서드는 클래스 이름으로 구별될 수 있으며, 호출 시 `참조변수.메서드이름()` 대신 `클래스이름.메서드이름()`으로 하는 것이 바람직하다. `static`멤버들은 자신들이 정의된 클래스에 묶여있다는 것을 명시하자.

### 오버로딩 & 오버라이딩

오버로딩은 기존에 없는 새로운 메서드를 추가하는 것이고, 오버라이딩은 부모로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것이다.

> 오버로딩(overloading): 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(new)

> 오버라이딩(overriding): 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(modify)

아래의 코드를 보고 구분해보자
```java
class Parent {
    void parentMethod() {}
}

class Child extends Parent {
    void parentMethod() {}      // 오버라이딩
    void parentMethod(int i) {} // 오버로딩

    void childMethod() {}
    void childMethod(int i) {}  // 오버로딩
    void childMethod() {}       // 에러, 중복정의
}
```
