# 인터페이스

인터페이스는 일종의 추상클래스이다. 인터페이스는 추상클래스처럼 추상메서드를 갖지만 추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상클래스와 달리 몸통을 갖춘 일반 메서드 또는 멤버변수를 구성원으로 가질 수 없다. 오직 추상메서드와 상수만을 멤버로, 그 외의 어떠한 요소도 허용하지 않는다.

즉, 추상클래스를 부분적으로만 완성된 '미완성 설계도'라고 한다면, 인터페이스는 구현된 것은 아무 것도 없고 밑그림만 그려져 있는 '기본 설계도'라 할 수 있다.

### 인터페이스의 작성

인터페이스 작성은 클래스 작성과 같다. 다만 키워드로 `class`대신 `interface`를 사용한다는 것만 다르다. 그리고 `interface`에도 클래스와 같이 접근제어자로 `public`또는 `default`를 사용할 수 있다.

```java
interface 인터페이스이름 {
    public static final 타입 상수이름 = 값;
    public abstract 메서드이름(매개변수목록);
}
```

일반적인 클래스의 멤버들과 달리 인터페이스의 멤버들은 다음과 같은 제약사항이 있다.

> - 모든 멤버변수는 `public static final`이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.
> - 모든 메서드는 `public abstract`이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.
> - (단, static 메서드와 디폴트 메서드는 JDK1.8부터 예외)

인터페이스에 정의된 모든 멤버에 예외없이 적용되는 사항이기 때문에 제어자를 생략할 수 있는 것이며, 편의상 생략하는 경우가 많다. 이 경우 컴파일 시에 컴파일러가 자동적으로 추가해준다.

```java
interface PlayingCard {
    public static final int SPADE = 4;
    final int DIAMOND = 3; // public static final int DIANOMD = 3;
    static int HEART = 3;  // public static final int HEART = 2;
    int CLOVER = 1;        // public static final int CLOVER = 1;
    
    public abstract String getCardNumber();
    String getCardKind();  // public abstract String getCardKind();
}
```

인터페이스의 모든 메서드는 추상메서드였어야 하지만, `JDK1.8`부터 인터페이스에 `static`메서드와 디폴트(`default`) 메서드의 추가를 허용하는 방향으로 변경되었다. 실무에서는 `JDK1.8`이전의 버전을 사용하는 곳도 있기에 숙지해야 한다.

### 인터페이스의 상속

인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 클래스와 다르게 **다중상속**, 즉 여러개의 인터페이스로부터 상속을 받는 것이 가능하다.

> 인터페이스는 클래스와 달리 `Object`와 같은 최고 조상이 없음에 주의한다.

```java
interface Movable {
    /* 지정된 위치(x, y)로 이동하는 메서드 */
    void move(int x, int y);
}

interface Attackable {
    /* 지정된 대상(u)을 공격하는 메서드 */
    void attack(Unit u);
}

interface Fightable extends Movable, Attackable { }
```

클래스의 상속과 동일하게 자식 인터페이스는 부모 인터페이스에 정의된 멤버를 모두 상속받는다. 따라서 `Fightable`인터페이스는 정의된 멤버가 하나도 없지만, 부모 인터페이스로부터 상속받은 두 개의 추상메서드를 멤버로 갖게 된다.

### 인터페이스의 구현

인터페이스도 추상클래스처럼 그 자체로는 인스턴스를 생성할 수 없으며, 인터페이스도 자신에 정의된 추상메서드의 몸통을 만들어주는 클래스를 작성해야 한다. 즉, 추상클래스가 자신을 상속받는 클래스를 정의하는 것과 동일하나, 키워드 `extends`대신 `implements`를 사용할 뿐이다.

만일 구현하는 인터페이스의 메서드 중 일부만 구현하려고 한다면, 이 또한 추상클래스이기에 `abstract`를 붙여 선언해야 한다.

> 인터페이스의 이름은 주로 '~를 할 수 있는'의 의미인 `able`로 끝나는 경우가 다수이다. 이는 어떠한 기능 또는 행위를 하는데 필요한 메서드를 제공한다는 것을 강조하기 위함이다.

오버라이딩 할 때는 부모의 메서드보다 넓은 범위의 접근 제어자를 지정해야 한다. 위 `move`와 `attack`에는 `public abstract`가 생략되어 있다는 것을 생각하면, 인터페이스를 구현하는 클래스에서는 이 메서드의 접근제어자를 반드시 `public`으로 해 주어야 한다.

### 인터페이스를 이용한 다중상속

C++에서는 다중상속을 허용하나, 자바는 허용하지 않는다. 즉, 인터페이스를 이용하면 다중상속이 가능하긴 하지만, 실제로 인터페이스를 사용해 다중상속을 구현하는 경우는 거의 없다.

인터페이스는 `static`상수만 정의할 수 있기에 부모클래스의 멤버변수와 충졸하는 경우는 거의 없으며, 충돌된다 하더라도 클래스 이름을 붙여 구분이 가능하다. 그리고 추상메서드는 구현내용이 전혀 없기 떄문에 부모클래스의 메서드와 선언부가 일치하는 경우는 당연히 부모 클래스 쪽의 메서드를 상속받으면 되기에 문제가 되지 않는다.

그러나 상속받는 멤버의 충돌을 피함과 동시에 다중상속의 장점을 잃게 된다. 만일 두 개의 클래스로부터 상속을 받아야 할 상황이라면, 두 부모클래스 중에서 비중이 높은 쪽을 선택하고, 다른 한쪽은 클래스 내에 포함시키는 방식으로 처리하거나, 어느 한쪽의 필요한 부분을 뽑아서 인터페이스로 만든 뒤 구현하도록 한다.

```java
public class TV {
    protected boolean power;
    protected int channel;
    protected int volume;

    public void power()        { power = !power; }
    public void channelUp()    { channel++; }
    public void channelDown()  { channel--; }
    public void volumeUp()     { volume++; }
    public void volumeDown()   { volume--; }
}

public class VCR {
    protected int counter;

    public void play()            { /* Tape 재생 */ }
    public void stop()            { /* 재생을 멈춘다 */ }
    public void reset()           { counter = 0; }
    public void getCounter()      { return counter; }
    public void setCounter(int c) { counter = c; }
}
```

위와 같이 TV클래스와 VCR 클래스가 있을 때, TVCR클래스를 작성하기 위해 두 클래스로부터 상속받는 것이 바람직하나 다중상속이 허용되지 않으므로 한 쪽만 상속받고 한 쪽은 클래스 내에 포함시켜 내부적으로 인터페이스를 상속받아 구현을 진행한다. 아래와 같다.

```java
public interface IVCR {
    public void play()
    public void stop() 
    public void reset()
    public void getCounter()
    public void setCounter(int c)
}
```

먼저 VCR클래스에 정의된 메서드와 일치하는 추상메서드를 갖는 인터페이;스를 작성한다.

그 뒤, IVCR인터페이스를 구현하고 TV클래스로부터 상속받는 TVCR클래스를 작성한다. 이때, VCR클래스 타입의 참조변수를 멤버변수로 선언하여 IVCR인터페이스의 추상메서드를 구현하는데 사용한다.

```java
public class TVCR extends TV implements IVCR {
    VCR vcr = new VCR();
    public void play()            { vcr.play(); }
    public void stop()            { vcr.stop(); }
    public void reset()           { vcr.reset(); }
    public void getCounter()      { return vcr.getCounter(); }
    public void setCounter(int c) { vcr.setCounter(c); }
}
```

IVCR 인터페이스를 구현하기 위해서는 새로 메서드를 작성해야하는 부담이 있지만 이처럼 VCR클래스의 인스턴스를 사용하면 손쉽게 다중상속의 구현이 가능하다.

또한 VCR클래스의 내용이 변경되어도 변경된 내용이 자동적으로 TVCR클래스에도 반영된다.

인터페이스를 새로 작성하지 않고도 VCR클래스를 TVCR클래스에 포함시키는 것만으로 충분하지만, 인터페이스를 활용하면 다형적 특성까지 충족된다.

### 인터페이스를 이용한 다형성

자식클래스의 인스턴스를 부모타입의 참조변수로 참조하여 다형성을 만족시킬 수 있다는 것을 기억하자.

인터페이스 역시 이를 구현한 클래스의 조상이라 할 수 있기에 해당 인터페이스 타입의 참조변수로 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있으며, 인터페이스 타입으로의 형변환도 가능하다.

인터페이스 `Figntable`을 클래스 `Fighter`가 구현했을 때, 다음과 같이 `Fighter`인스턴스를 `Fightable`타입의 참조변수로 참조하는 것이 가능하다.

```java
Fightable f = (Fightable)new Fighter();
// 또는
Fightable f = new Fighter();
```

> `Fightable`타입의 참조변수로는 인터페이스 `Fightable`에 선언된 멤버만 호출가능하다.

따라서 인터페이스는 다음과 같이 메서드의 매개변수 타입으로도 활용 가능하다.

```java
void attack (Fightable f) {
    ...
}
```

인터페이스 타입의 매개변수가 같는 의미는 메서드 호출 시 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 매개변수로 제공해야 한다는 것이다. 그래서 `attack`메서드를 호출할 때는 매개변수로 `Fightable`인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 넘겨주어야 한다.

```java
class Fighter extends Unit implements Fightable {
    public void move(int x, int y)  { ... }
    public void attact(Fightable f) { ... }
}
```

위와 같이 `Fightable`인터페이스를 구현한 `Fighter`클래스가 있을 때, `attack`메서드의 매개변수로 `Fighter`인스턴스를 넘겨줄 수 있다. 즉, `attack(new Fighter())`와 같이 사용 가능하다.

메서드의 리턴타입으로 인터페이스의 타입을 지정하는 것 또한 가능하다.

```java
Fightable method() {
    ...
    Fighter f  = new Fighter();
    return f;
}
```

> **리턴타입이 인터페이스라는 것은 메서드가 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환한다는 것을 의미한다.**

### 인터페이스의 장점

> 1. 개발시간을 단축시킬 수 있다

인터페이스가 적성되면, 이를 사용해서 프로그램의 작성이 가능하다. 메서드를 호출하는 쪽에서는 메서드의 내용과 관계없이 선언부만 알면 되기 때문이다.

그리고 동시에 다른 한 쪽에서는 인터페이스를 구현하는 클래스를 작성하게 되면, 인터페이스를 구현하는 클래스가 작성될 때까지 기다리지 않고도 동시에 개발이 가능하다.

> 2. 표준화가 가능하다

프로젝트에 사용되는 기본 틀을 인터페이스로 작성한 뒤, 개발자들에게 인터페이스를 구현하여 프로그램을 작성하도록 함으로써 보다 일관되고 정형화된 프로그램의 개발이 가능하다.

> 3. 서로 관계없는 클래스들끼리 관계화가 가능하다

서로 상속관계가 아니며 같은 부모를 가지고 있지 않은 서로 아무런 관계없는 클래스들에게 하나의 인터페이스를 공통적으로 구현하게 함으로써 관계를 맺어 줄 수 있다.

> 4. 독립적인 프로그래밍이 가능하다

인터페이스를 이용하면 클래스의 선언과 구현을 분리시킬 수 있기 때문에 실제 구현에 독립적인 프로그램을 작성하는 것이 가능하다. 클래스와 클래스간의 직접적인 관계를 인터페이스를 활용해 간접적인 관계로 변경하면, 한 클래스의 변경이 관련된 다른 클래스에 영향을 주지 않는 독립적인 프로그래밍이 가능하다.

예를 들어 한 데이터베이스 회사가 제공하는 특정 데이터베이스를 사용하는데 필요한 클래스를 사용해서 프로그램을 작성했다면, 이 프로그램은 다른 종류의 데이터베이스를 사용하기 위해서는 전체 프로그램 중에서 데이터베이스 관련된 부분은 모두 변경해야 된다.

하지만 데이터베이스 관련 인터페이스를 정의하고 이를 이용해서 프로그램을 작성하면, 데이터베이스의 종류가 변경되더라도 프로그램의 변경은 필요 없다.

단, 데이터베이스 회사에서 제공하는 클래스도 인터페이스를 구현하도록 요구해야 한다. 데이터베이스를 이용한 응용프로그램을 작성하는 쪽에서는 인터페이스를 이용해서 프로그램을 작성하고, 데이터베이스 회사에서는 인터페이스를 구현한 클래스를 작성해 제공해야 한다.

실제로 자바에서는 다수의 데이터베이스와 관련된 다수의 인터페이스를 제공하고 있으며, 이를 통해 특정 데이터베이스에 종속되지 않은 프로그래밍이 가능하다.

### 인터페이스의 이해

### Default 메서드와 static 메서드

